# 🧩 ¿Qué significa "Cascading" en CSS?

La palabra **"Cascading"** en **CSS** (Cascading Style Sheets — *Hojas de Estilo en Cascada*) es **clave** para entender cómo el navegador decide **qué estilo aplicar** cuando hay **varias reglas que afectan al mismo elemento**.  

---

## 🧩 ¿Qué significa “Cascading”?

**“Cascading”** (en cascada) significa que los **estilos se aplican siguiendo un orden de prioridad**, como si fueran capas que caen una sobre otra.  
Si dos o más reglas intentan modificar la misma propiedad de un elemento, se aplicará **la que tenga mayor prioridad**. 
En caso de que haya reglas de igual prioridad, la que tenga mayor **especificidad** será la que se aplique al final.

---

## ⚙️ Orden de prioridad (de menor a mayor)

#### 1️⃣ Estilos del navegador (por defecto)
Cada navegador (Chrome, Firefox, etc.) aplica **estilos básicos** si tú no defines ninguno.  
Por ejemplo, los enlaces (`<a>`) son azules y los títulos (`<h1>`) son grandes por defecto.

```html
<p>Este texto tiene estilos predeterminados del navegador.</p>
```

---

#### 2️⃣ Estilos del autor (externos o internos)
Son los que **tú escribes** en tus archivos `.css` o dentro de una etiqueta `<style>` en el HTML.


Estos **reemplazan los estilos por defecto del navegador**.

---

#### 3️⃣ Estilos en línea (inline)
Si escribes el estilo **directamente dentro de la etiqueta HTML**, tiene **más prioridad** que los anteriores.

```html
<p style="color: red;">Este texto será rojo</p>
```

---

### ⚙️ Especificidad
La **especificidad** es un **valor numérico** que el navegador asigna a cada selector CSS según **qué tan detallado o concreto** sea. 
Cuando dos reglas afectan al mismo elemento, **la más específica gana**.  

#### 📏 Cómo se calcula la especificidad

Podemos imaginar la especificidad como una especie de **puntuación** de cuatro dígitos:  
`(a, b, c, d)` donde:

| Letra | Qué cuenta | Ejemplo | Valor aproximado |
|--------|-------------|----------|------------------|
| **a** | Si el estilo está **en línea** (`style=""`) | `<p style="...">` | 1000 |
| **b** | Número de **selectores ID** | `#principal` | 100 |
| **c** | Número de **clases, atributos o pseudo-clases** | `.rojo`, `[type="text"]`, `:hover` | 10 |
| **d** | Número de **elementos o pseudo-elementos** | `p`, `div`, `::before` | 1 |

Luego, el navegador **compara** las puntuaciones de las reglas:  
→ la que tenga **mayor número en el primer valor diferente** es la ganadora.

---

#### 🧩 Ejemplo práctico

```css
p { color: blue; }                /* especificidad 0,0,0,1 */
.texto { color: green; }          /* especificidad 0,0,1,0 */
#principal { color: red; }        /* especificidad 0,1,0,0 */
```

```html
<p id="principal" class="texto">Hola Mundo</p>
```

➡️ Resultado: el texto será **rojo**,  
porque `#principal` tiene mayor especificidad que `.texto` o `p`.



---
📏 **Regla general de especificidad:**

| Selector | Valor aproximado de especificidad |
|-----------|----------------------------------|
| Elemento (`p`, `div`) | 1 |
| Clase (`.rojo`) | 10 |
| ID (`#principal`) | 100 |
| Inline (`style=""`) | 1000 |
| `!important` | sobrescribe todo |

---

#### ⚠️ Nota importante

- Si dos reglas tienen **la misma especificidad**, el navegador aplica **la última que aparece** (la más reciente) en el archivo CSS o en el documento .
---

### ⚙️ Reglas con `!important`
Este modificador **fuerza** que una regla se aplique **sin importar** las demás prioridades.

```css
p {
  color: blue !important;
}
```

Aunque exista otra regla más específica, esta se aplicará por tener `!important`.

🚨 **Pero cuidado:** usar `!important` demasiado puede causar conflictos difíciles de depurar.

---


