# Ejercicios resueltos: Formularios
## Formulario básico

```csharp
using System;
using System.Windows.Forms;

namespace Ejemplo1
{
    public partial class Form1 : Form
    {
        public Form1()
        {
            InitializeComponent();
            this.Text = "Mi primer formulario";
            this.StartPosition = FormStartPosition.CenterScreen;
        }

        private void btnSaludar_Click(object sender, EventArgs e)
        {
            MessageBox.Show("Hola " + txtNombre.Text);
        }
    }
}
```

### En este ejemplo:

Se tiene un TextBox (txtNombre) y un Button (btnSaludar).

Al hacer clic en el botón, se muestra un mensaje con el texto que contiene el TextBox.

# Explicación del código en Windows Forms

## 1. Imports

``` csharp
using System;
using System.Windows.Forms;
```

-   `System` → contiene clases básicas del lenguaje (manejo de fechas,
    cadenas, excepciones, etc.).\
-   `System.Windows.Forms` → contiene las clases necesarias para crear
    **aplicaciones de escritorio en Windows** (formularios, botones,
    cajas de texto, etc.).

------------------------------------------------------------------------

## 2. Espacio de nombres

``` csharp
namespace Ejemplo1
{
    ...
}
```

-   Un **namespace** agrupa las clases bajo un mismo nombre.\
-   Aquí se llama `Ejemplo1`. Sirve para organizar tu código y
    evitar conflictos con otras clases.

------------------------------------------------------------------------

## 3. Definición de la clase Form1

``` csharp
public partial class Form1 : Form
```

-   `public` → significa que esta clase es accesible desde otras partes
    del programa.\
-   `partial` → indica que la clase puede estar dividida en varios
    archivos. (De hecho, Visual Studio genera automáticamente un archivo
    `Form1.Designer.cs` con la otra parte).\
-   `Form1` → es el nombre de la clase.\
-   `: Form` → significa que **hereda** de la clase `Form`, es decir, se
    convierte en una **ventana de Windows**.

------------------------------------------------------------------------

## 4. Constructor de la clase

``` csharp
public Form1()
{
    InitializeComponent();
    this.Text = "Mi primer formulario";
    this.StartPosition = FormStartPosition.CenterScreen;
}
```

Cuando se crea un objeto `Form1`, este constructor se ejecuta:

1.  **`InitializeComponent();`**
    -   Método generado automáticamente por Visual Studio.\
    -   Se encarga de **crear y configurar los controles** (botones,
        etiquetas, cajas de texto, etc.) que hayas agregado en el
        diseñador gráfico.
2.  **`this.Text = "Mi primer formulario";`**
    -   Cambia el **texto de la barra de título** de la ventana.\
    -   En este caso, tu formulario mostrará *"Mi primer formulario"*
        arriba.
3.  **`this.StartPosition = FormStartPosition.CenterScreen;`**
    -   Indica que la ventana aparecerá **centrada en la pantalla** al
        abrirse.\
    -   Hay otras opciones como `Manual`, `WindowsDefaultLocation`, etc.

------------------------------------------------------------------------

## 5. Cómo se ejecuta realmente

Ese código define el formulario, pero para que aparezca al ejecutar el
programa, necesitas un **punto de entrada** (en `Program.cs`):

``` csharp
Application.Run(new Form1());
```

Eso abre la ventana que definiste.

------------------------------------------------------------------------

## ✅ En resumen

Ese código define un formulario de Windows con título *"Mi primer
formulario"* que aparece centrado en la pantalla cuando se ejecuta la
aplicación.

