# ✅ Validadores (*Validators*) en ASP.NET Web Forms

Los **validators** (controles de validación) en ASP.NET se utilizan para **comprobar automáticamente que los datos introducidos por el usuario sean correctos** antes de enviarse al servidor.  
Permiten aplicar reglas de validación sin necesidad de escribir mucho código, y pueden funcionar tanto en el **cliente (navegador)** como en el **servidor**.

---

## 🧩 ¿Para qué sirven los *validators*?

Sirven para:
- Asegurarse de que un campo obligatorio no quede vacío.  
- Comprobar que un dato tenga el **formato correcto** (por ejemplo, un correo electrónico).  
- Verificar que un valor esté dentro de un **rango numérico o de fechas**.  
- Comparar dos campos (por ejemplo, contraseña y repetir contraseña).  
- Crear reglas de validación personalizadas.  

---

## ⚙️ Tipos de validadores en ASP.NET

| Control | Función principal |
|----------|------------------|
| **RequiredFieldValidator** | Verifica que el campo no esté vacío. |
| **CompareValidator** | Compara el valor de un control con otro o con un valor fijo. |
| **RangeValidator** | Comprueba que el valor esté dentro de un rango (numérico, de fechas o de texto). |
| **RegularExpressionValidator** | Comprueba que el valor cumpla una expresión regular (por ejemplo, formato de correo o teléfono). |
| **CustomValidator** | Permite definir validaciones personalizadas mediante código (en C# o JavaScript). |
| **ValidationSummary** | Muestra un resumen con todos los mensajes de error del formulario. |

---

## 🧠 Funcionamiento

- Cada *validator* está vinculado a un control mediante el atributo **`ControlToValidate`**.  
- Cuando el usuario pulsa el botón **Enviar**, ASP.NET comprueba todas las reglas de validación.  
- Si alguna no se cumple:
  - Se muestra el mensaje de error.  
  - No se ejecuta el código del servidor (si usas `Page.IsValid`).  

---

## 🔒 Validación en cliente y en servidor

ASP.NET realiza validación **en ambos lados**:
- **Cliente (navegador):** evita recargar la página innecesariamente.  
- **Servidor:** garantiza la seguridad (el usuario no puede saltarse la validación).  

En el código del servidor, puedes comprobarlo así:

```csharp
protected void BtnEnviar_Click(object sender, EventArgs e)
{
    if (Page.IsValid)
    {
        // Solo se ejecuta si todas las validaciones son correctas
        Response.Write("Datos correctos ✅");
    }
}
```

---

## ✅ Ventajas

- Muy fáciles de usar.  
- Integrados con el ciclo de vida de ASP.NET.  
- Se combinan perfectamente con CSS y Bootstrap.  
- Permiten validación visual inmediata al usuario.  

---

> 💡 **Conclusión:**  
> Los *validators* de ASP.NET Web Forms son herramientas muy potentes para asegurar la calidad de los datos introducidos por los usuarios.  
> Permiten validar información de forma sencilla y segura, combinando la validación del lado del cliente y del servidor.

# 🔍 Por qué los *Validators* de ASP.NET validan en cliente y en servidor

En ASP.NET Web Forms, los **controles de validación** realizan la comprobación de los datos **tanto en el cliente (navegador)** como en el **servidor (IIS/ASP.NET)**.  
Esta validación dual combina **rapidez** y **seguridad**, ofreciendo una mejor experiencia al usuario y garantizando la integridad de los datos.

---

## ⚙️ 1. Validación en el cliente (navegador)

Cuando se usa un control como este:

```aspx
<asp:RequiredFieldValidator ID="ReqNombre" runat="server"
    ControlToValidate="TxtNombre"
    ErrorMessage="El nombre es obligatorio."
    ForeColor="Red" Display="Dynamic" />
```

ASP.NET genera **automáticamente código JavaScript** al renderizar la página.  
Ese código:

- Detecta cuándo el usuario intenta enviar el formulario (`onsubmit`).
- Comprueba que el campo `TxtNombre` no esté vacío.
- Si no se cumple la condición, **muestra el mensaje de error sin recargar la página** y **bloquea el envío**.

👉 Ventajas de la validación en cliente:
- Respuesta inmediata al usuario.  
- Evita recargar la página.  
- Reduce peticiones innecesarias al servidor.  

💡 Se conoce como **validación del lado del cliente**.

---

## 🖥️ 2. Validación en el servidor

Aunque el navegador ya haya validado los datos, ASP.NET **vuelve a validar en el servidor** cuando el formulario llega a procesarse.  
Esta validación se ejecuta en el ciclo de vida de la página, **antes de ejecutar cualquier evento** como `Page_Load` o `BtnEnviar_Click`.

ASP.NET evalúa de nuevo todos los validadores y actualiza la propiedad:

```csharp
Page.IsValid
```

- `true` → todos los controles pasan la validación.  
- `false` → alguno de los validadores ha fallado.

Ejemplo:

```csharp
protected void BtnEnviar_Click(object sender, EventArgs e)
{
    if (Page.IsValid)
    {
        // Solo se ejecuta si todos los validadores son correctos
        GuardarDatos();
    }
}
```

---

## 🔒 3. ¿Por qué validar dos veces?

Porque **no se puede confiar completamente en el cliente**.  
Cualquier usuario podría:
- Desactivar JavaScript.  
- Modificar el HTML con herramientas del navegador.  
- Enviar datos falsos con herramientas externas (Postman, scripts, etc.).  

Por eso, aunque la validación del cliente mejora la **usabilidad**, la del **servidor** garantiza la **seguridad** y la **consistencia**.

---

## 🧩 4. Comparativa entre validaciones

| Aspecto | Validación en cliente | Validación en servidor |
|----------|----------------------|------------------------|
| **Dónde se ejecuta** | En el navegador (JavaScript) | En el servidor (ASP.NET/IIS) |
| **Velocidad** | Muy rápida, sin recargar la página | Más lenta, requiere envío del formulario |
| **Objetivo** | Mejorar la experiencia del usuario | Proteger y verificar los datos recibidos |
| **Depende del usuario** | Sí, puede desactivarse (sin JS) | No, siempre se ejecuta |
| **Requiere conexión** | No | Sí |
| **Resultado visible** | Mensajes inmediatos | Respuestas o errores del servidor |

---

## ✅ Conclusión

ASP.NET Web Forms **valida en ambos lados** para ofrecer lo mejor de cada enfoque:

- 💨 **Rapidez** → validación en el cliente (JavaScript).  
- 🔒 **Seguridad y fiabilidad** → validación en el servidor (ASP.NET).  

De esta manera, aunque el usuario manipule el formulario o desactive JavaScript, el servidor **nunca procesará datos inválidos o peligrosos**.

---

> 🧠 **Resumen:**  
> La validación en el cliente mejora la experiencia del usuario,  
> mientras que la validación en el servidor protege la aplicación y garantiza la integridad de los datos.
